Subklassen
Binnen rechtsbetrekkingen zijn subklassen te onderkennen. Al aan het begin van
de twintigste eeuw beschreef rechtsgeleerde Hohfeld een aantal verschillende
subklassen van rechtsbetrekkingen.66 Alleen het onderscheid maken tussen recht en
plicht vond hij te beperkt. Hohfeld onderscheidde vier soorten rechtsbetrekkingen:
a. aanspraak – verplichting;
b. bevoegdheid – gehoudenheid;
c. immuniteit – geen bevoegdheid;
d. vrijheid – geen aanspraak.
We lichten deze hierna toe en geven voorbeelden per subklasse.
a. Aanspraak – verplichting
Een aanspraak – verplichting is het meest voorkomende type rechtsbetrekking.
Hierbij heeft het ene rechts subject de verplichting om een bepaalde handeling uit
te voeren of na te laten. Het andere rechts subject kan er aanspraak op maken dat
de handeling daadwerkelijk wordt verricht. Een voorbeeld is de verplichting tot het
betalen van motorrijtuigenbelasting. Deze rust op de houder van (het kenteken van)
een motorrijtuig. De ontvanger (in de zin van de Invorderingswet) heeft de aanspraak
de betaling te ontvangen.
Binnen dit type rechtsbetrekking kunnen we drie varianten onderscheiden:
1. krachtige aanspraak – fatale verplichting;
2. aanspraak na ingebrekestelling – verplichting na ingebrekestelling;
3. zwakke aanspraak – zwakke verplichting.
Het verschil in deze drie varianten zit in de rechtsgevolgen van het niet-nakomen
van de verplichting door het rechts subject:
Ad 1. Bij een krachtige aanspraak heeft het rechthebbende rechts subject een
mogelijkheid om het niet-nakomen van de verplichting direct af te dwingen.
Ad 2. Bij de aanspraak na ingebrekestelling moet het rechthebbende rechts subject
de plichthebbende partij in gebreke stellen, voordat hij de stap naar het
afdwingen kan zetten.67
66 ] Hohfeld 1913.
67 ] De aanspraak na ingebrekestelling komt in privaatrechtelijke rechtsbetrekkingen voor bij het nietnakomen
van een overeenkomst. Het recht op ontbinding en de verplichting tot schadevergoeding
ontstaan pas na ingebrekestelling. In het publiekrecht is deze rechtsbetrekking bijvoorbeeld
te vinden in titel 4.4 Awb over bestuursrechtelijke geldschulden (artikel 4:112 over aanmaning
94
WETSANALYSE
Ad 3. Bij de zwakke aanspraak is er geen mogelijkheid om nakoming af te dwingen.
Het rechthebbende rechts subject heeft dus geen middel om een vervolgstap
te zetten bij niet-nakoming door het plichthebbende rechts subject.
Voorbeeld krachtige aanspraak – fatale verplichting
Artikel 25 Algemene wet inzake rijksbelastingen
3. Indien het bezwaar is gericht tegen een aanslag, een navorderingsaanslag,
een naheffingsaanslag of een beschikking, met betrekking tot welke de
vereiste aangifte niet is gedaan of sprake is van een onherroepelijk geworden
informatiebeschikking als bedoeld in artikel 52a, eerste lid, wordt bij de uitspraak
op het bezwaarschrift de belastingaanslag of beschikking gehandhaafd, tenzij
is gebleken dat en in hoeverre die belastingaanslag of beschikking onjuist is. De
eerste volzin vindt geen toepassing voor zover het bezwaar is gericht tegen een
vergrijpboete.
Dit artikel beschrijft een krachtige aanspraak en fatale verplichting. De fatale
verplichting is te herkennen aan de woorden vereiste aangifte niet is gedaan of
sprake is (…) informatiebeschikking in combinatie met wordt (…) gehandhaafd.
Direct na het niet-nakomen van de verplichtingen volgt de ‘sanctie’ in de vorm
van een omkering van de bewijslast. Dat houdt in dat de belastingplichtige moet
bewijzen dat een belastingaanslag niet juist is, in plaats van dat de inspecteur moet
bewijzen dat de belastingaanslag juist is.
Voorbeeld aanspraak na ingebrekestelling – verplichting na ingebrekestelling
Artikel 9 Algemene wet inzake rijksbelastingen
1. Met betrekking tot belastingen welke ingevolge de belastingwet bij wege van
aanslag worden geheven, wordt de aangifte gedaan bij de inspecteur binnen een
door deze gestelde termijn van ten minste een maand na het uitnodigen tot het
doen van aangifte.
(…)
3. De inspecteur kan niet eerder dan na verloop van de in het eerste,
onderscheidenlijk het tweede lid bedoelde termijn de belastingplichtige aanmanen
binnen een door hem te stellen termijn aangifte te doen.
na verzuim) en in paragraaf 4.1.3.2 Awb over de dwangsom bij niet tijdig beslissen (ingevolge
artikel 4:16 Awb is deze actie pas mogelijk nadat de belanghebbende het bestuursorgaan in gebreke
heeft gesteld).
95
4 / HET JURIDISCHE ANALYSESCHEMA
Het eerste lid beschrijft in samenhang met het derde lid een verplichting en
aanspraak na ingebrekestelling. De verplichting is te herkennen aan de woorden
wordt de aangifte gedaan. De ingebrekestelling is af te leiden uit de woorden
niet eerder dan (…) de belastingplichtige aanmanen (…) aangifte te doen. Een
aangifteplichtige is dus niet onmiddellijk in verzuim indien hij binnen de door de
inspecteur daartoe gestelde termijn geen aangifte doet (eerste lid). Uit artikel 9,
derde lid, blijkt namelijk dat de inspecteur eerst zal moeten aanmanen. Pas
als aan deze ‘ingebrekestelling’ geen gevolg wordt gegeven, is sprake van een
aangifteverzuim, waarvoor de inspecteur een boete kan vaststellen op grond van
artikel 67a AWR.
Voorbeeld zwakke aanspraak – zwakke verplichting
Artikel 2 Wet op de ondernemingsraden
1. De ondernemer die een onderneming in stand houdt waarin in de regel ten minste
50 personen werkzaam zijn, is in het belang van het goed functioneren van die
onderneming in al haar doelstellingen verplicht om ten behoeve van het overleg
met en de vertegenwoordiging van de in de onderneming werkzame personen een
ondernemingsraad in te stellen en jegens deze raad de voorschriften, gesteld bij of
krachtens deze wet, na te leven.
Dit artikel legt een ondernemer de verplichting op om een ondernemingsraad in te
stellen. De werknemer kan hier aanspraak op maken, maar een directe sanctie op
het niet instellen van een ondernemingsraad ontbreekt in de wet. Er is bijvoorbeeld
geen toezichthouder die een boete kan opleggen indien de verplichting niet wordt
nagekomen. Werknemers kunnen wel naar de rechter stappen om hun aanspraak
om te laten zetten naar een krachtige aanspraak via een vonnis van een rechter
(artikel 26 Wet op de ondernemingsraden (WOR)). De rechter kan dan op grond van
artikel 26, zesde lid, WOR in combinatie met artikel 1, sub 4, Wet op de economische
delicten alsnog een sanctie opleggen.
b. Bevoegdheid – gehoudenheid
Een bevoegdheid – gehoudenheid beschrijft de mogelijkheid voor het rechthebbende
rechts subject om een rechtshandeling te verrichten. Het plichthebbende rechtssubject
kan hier geen invloed op uitoefenen. Hij is gehouden of onderworpen aan
de uitoefening van de bevoegdheid. Bij dit type rechtsbetrekking komen twee
verschillende varianten voor:
1. discretionaire bevoegdheid – gehoudenheid;
2. gebonden bevoegdheid – gehoudenheid.
96
WETSANALYSE
Een gebonden bevoegdheid moet uitgeoefend worden als aan de voorwaarden
hiervoor is voldaan. Bij een discretionaire bevoegdheid bestaat beslissingsruimte
om de bevoegdheid al dan niet uit te oefenen, eventueel afhankelijk van bepaalde
voorwaarden. Een discretionaire bevoegdheid kan ook ruimte laten wat betreft
de wijze waarop het bestuursorgaan deze invult. Die invulling wordt bij voorkeur
vastgelegd in beleidsregels, zodat deze kenbaar is voor de rechts subjecten die ermee
te maken krijgen. Een discretionaire bevoegdheid is te herkennen aan bewoordingen
als ‘kan’ en ‘naar zijn oordeel’.
Voorbeeld discretionaire bevoegdheid – gehoudenheid
Artikel 6 Algemene wet inzake rijksbelastingen
1. Met betrekking tot belastingen welke ingevolge de belastingwet bij wege van
aanslag worden geheven, dan wel op aangifte worden voldaan of afgedragen,
kan de inspecteur degene die naar zijn mening vermoedelijk belastingplichtig of
inhoudingsplichtig is uitnodigen tot het doen van aangifte.
Dit artikel beschrijft de discretionaire bevoegdheid van de inspecteur om een
persoon uit te nodigen tot het doen van aangifte, te herkennen aan de woorden kan
(…) naar zijn mening.
Voorbeelden gebonden bevoegdheid – gehoudenheid
Artikel 3:18 Algemene wet bestuursrecht
1. Indien het een besluit op aanvraag betreft, neemt het bestuursorgaan het besluit
zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk zes maanden na ontvangst van de aanvraag.
Hier is sprake van een gebonden bevoegdheid van een bestuursorgaan, te herkennen
aan de woorden neemt (…) het besluit. Er is een voorwaarde verbonden aan de
bevoegdheid, namelijk dat het bestuursorgaan zijn besluit moet nemen binnen zes
maanden na ontvangst van de aanvraag.
Artikel 3.19 Wet op de studiefinanciering
1. Onze Minister kent studiefinanciering toe aan degene die daartoe een aanvraag
heeft ingediend en die voldoet aan de voorschriften gegeven bij of krachtens deze
wet.
In dit artikel is sprake van een gebonden bevoegdheid om studiefinanciering toe te
kennen. Deze bevoegdheid wordt uitgedrukt met de woorden kent (…) toe.
97
4 / HET JURIDISCHE ANALYSESCHEMA
c. Immuniteit – geen bevoegdheid
Een immuniteit – geen bevoegdheid beschrijft een toestand waarin het
rechthebbende rechts subject een recht is toegekend dat de bevoegdheid van de
wederpartij als het ware neutraliseert. Het plichthebbende rechts subject kan hier
niets tegen inbrengen.
Voorbeeld immuniteit
Artikel 31 Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer
1. De diplomatieke ambtenaar geniet immuniteit ten aanzien van de rechtsmacht
in strafzaken van de ontvangende staat. Hij geniet eveneens immuniteit ten
aanzien van de burger- en administratiefrechtelijke rechtsmacht van die staat, met
uitzondering van de volgende gevallen:
(…)
Dit artikel kent expliciet een immuniteit toe. Dit voorrecht of privilege gaat voor op
bevoegdheden die hier in algemene zin geduid worden als de rechtsmacht van de
ontvangende staat. Deze bevoegdheden vervallen niet door de immuniteit, maar ze
kunnen niet geëffectueerd worden jegens de persoon die de immuniteit geniet.
Het is niet eenvoudig om een immuniteit te onderscheiden van een bevoegdheid
onder een (uitsluitende) voorwaarde. Zo wordt in artikel 11 AWR geregeld dat
de bevoegdheid van de inspecteur om een aanslag op te leggen, vervalt na het
verstrijken van een termijn van drie jaar na het ontstaan van de belastingschuld.
Hierbij is geen sprake van een immuniteit, maar van een tijdsafhankelijke
voorwaarde op de bevoegdheid van de inspecteur om een aanslag op te leggen.
Als de inspecteur na de genoemde termijn toch nog een aanslag oplegt, moet de
belastingplichtige zich beroepen op overschrijding van de termijn. Hij is dus niet
geheel gevrijwaard tegen optreden van de inspecteur.
d. Vrijheid – geen aanspraak
Het vierde type rechtsbetrekking is de vrijheid – geen aanspraak. Deze rechtsbetrekking
beschrijft een vrije keuze van het rechthebbende rechts subject. Het
bijzondere van deze rechtsbetrekking is dat er geen rechtsfeiten bij horen. Daarom is
dit type rechtsbetrekking voor de uitvoeringspraktijk minder relevant.
98
WETSANALYSE
Voorbeeld vrijheid – geen aanspraak
Artikel 6 Grondwet
Ieder heeft het recht zijn godsdienst of levensovertuiging individueel of in
gemeenschap met anderen, vrij te belijden, behoudens ieders verantwoordelijkheid
volgens de wet.
Uit dit artikel vloeit voort dat een persoon vrij is om zijn geloof of overtuiging te
belijden, zolang hij dit doet binnen de grenzen van de wet. Een ander kan geen
aanspraak maken op beperking van die vrijheid, hij heeft deze te dulden.
Relatie met andere klassen
Bij een rechtsbetrekking zijn – zoals uit het voorgaande bleek – altijd twee rechtssubjecten
betrokken, een rechthebbende en een plichthebbende. De rechtsbetrekking
heeft ook een relatie met rechtsfeiten, omdat deze een rechtsbetrekking
kunnen creëren, wijzigen of beëindigen.
Een rechtsbetrekking omvat altijd een rechtsobject, het voorwerp van de
rechtsbetrekking. Verder heeft de rechtsbetrekking vaak een bepaalde duur of
geldigheidstermijn. Een voorbeeld is het recht op een werkloosheidsuitkering, dat
beperkt is tot een voor de desbetreffende werknemer geldende uitkeringstermijn
(artikel 20, eerste lid, onderdeel b, Werkloosheidswet).